Fordító: Judit Szabo
Lektor: Laszlo Kereszturi
Chris Anderson: Edward Snowden volt
a vendégünk pár napja,
és most eljött a válaszadás ideje.
Sokan írtatok kérdéseket,
amiket feltennétek NSA-s vendégünknek.
Richard Ledgett a 15. igazgatóhelyettese
a Nemzetbiztonsági Ügynökségnek (NSA),
magas beosztásban van,
ügyvezető igazgató,
stratégiákat irányít,
belső szabályzatokat,
és az igazgató fő tanácsadója.
Üdvözlünk tehát,
Rick Ledgett, itt a TED-nél.
(Taps)
Richard Ledgett:
Nagyon köszönöm a lehetőséget.
Várom a beszélgetést,
és köszönöm, hogy megszerveztétek.
CA: Köszönjük, Rick.
Örülünk, hogy itt vagy velünk.
Nyilvánvalóan egy határozott
álláspontot tükröz az,
hogy az NSA itt közvetlenül
a nyilvánosság elé áll.
Láttad, gondolom,
az Edward Snowden interjút
itt pár napja.
Mit gondoltál róla?
RL: Érdekes volt.
Nem tudtuk, hogy meg fog itt jelenni.
Gratulálunk a TED-nek, hogy sikerült
egy ilyen meglepetést összehozni.
Hasonlóan a többi
napvilágra került dologhoz
mióta Mr. Snowden
titkos iratokat publikált,
itt is voltak valós elemek,
de tele volt felnagyított féligazságokkal,
amiket szeretnék tisztázni.
Véleményem szerint
nagyon fontos ez a párbeszéd,
ami Amerikában
és a vlágon folyik.
Fontos és jelentőségteljes,
éppen ezért egy tényekre alapuló
párbeszédet kell folytassunk,
és ebben szeretnénk segíteni.
CA: Sokan teszik fel a kérdést,
hogy mi a véleményed
Snowden indíttatásáról,
arról, amit tett,
és hogy lehetett-e volna ezt
másképp is csinálni?
RL: Egyértelműen
tudott volna más utat választani,
sőt, azt hiszem, hogy azzal
hogy téglának nevezzük,
az összes többi tégla-akciót járatjuk le.
Ő az NSA-nál dolgozott. Na és?
Több, mint 35 000 ember dolgozik ott.
Mindannyian kiváló polgárok.
Férjek, apák, nővérek,
fivérek, szomszédok, barátok és rokonok,
akik mind jót akarnak
a hazájuknak,
és a szövetségeseinknek.
Tehát többféle módja is van annak,
hogy valaki jelezzen egy problémát.
Először is ott a felettese,
majd a hierarchia többi tagja
az ágazaton belül.
Ha ezt nem tartják járható útnak,
akkor vannak felügyelők is.
Mr. Snowden fordulhatott volna
az NSA főfelügyelőjéhez,
a Tengerészet,
a Csendes-óceáni parancsnokság,
vagy a honvédség,
vagy a titkosszolgálat főfelügyelőjéhez,
akik titkosított csatornákon keresztül
mind örömmel segítettek volna.
(CA és RL egyszerre beszélnek)
Fordulhatott volna a
kongresszusi bizottságokhoz,
erre is van megfelelő eljárás,
de ezek közül egyik sem volt jó neki.
CA: Tehát azt mondod,
hogy Ed Snowden más módon is
felszínre hozhatta volna az aggályait.
Erre több válasz is van:
az egyik, hogy megbízással dolgozva
számára nem voltak elérhetőek
a dolgozókra vonatkozó eljárások,
a másik pedig, hogy elrettentőek
a korábbi példák.
Például Thomas Andrews Drake-et is
többek szerint túl durván kezelték.
Harmadrészt pedig ő nem csak
egy konkrét problémát fedett fel,
hanem olyan programokat,
amelyek a kormány
jóváhagyásával futottak.
Ezeket a körülményeket tekintve
mondhatjuk-e esetleg, hogy amit tett,
az jogos volt?
RL: Nem, ezzel nem értek egyet.
Szerintem ő --
elnézést, bezavart
a mikrofon --
amit ő tett, az helytelen volt,
mert emberek életét veszélyeztette
tulajdonképpen.
Ismerem az ellenérvet,
melyet Mr. Snowden
és pár újságíró terjeszt,
miszerint a felfedett
titkok közül egyik sem
veszélyeztette a nemzetbiztonságot,
vagy egyéneket,
és ki kell jelentsem, hogy ez nem igaz.
Igenis veszélyeztetik.
Azt hiszem, hihetetlen arroganciára vall
azt gondolni, hogy ő jobban tudja,
mint az Alkotmány létrehozói,
hogy hogyan kellene a kormánynak működnie,
hogy kell elkülöníteni a hatalmakat,
és hogy az igazgatási
és törvényhozási ágazat
együtt kell működjön, egymást felügyelve,
valamint az igazságszolgáltatás,
ami az egészet kézben tartja.
Szerintem ez nagyon
arrogáns dolog a részéről.
CA: Tudnál említeni egy konkrét példát,
amikor veszélyeztette valakinek az életét?
RL: Természetesen.
Az általa napvilágra került dolgok,
a technikai lehetőségek,
és hogy az NSA
ezekre a technológiákra alapoz,
tehát ha egy külföldi
megfigyelt célpontunk van,
alapos gyanúval --
például a terroristák, a legjobb példa,
de szó lehet emberkereskedelemről
vagy akár drogkereskedelemről is,
fegyverfejlesztésről,
nukleáris fegyverekről,
és ezek szállításáról,
vagy nemzetállamokról,
akik a szomszédaikat támadják,
ezekről talán tudtok is,
hogy mi folyik,
itt ezeket a módszereket
nagyon szigorú felügyelet
mellett alkalmazzuk.
A korlátlan publikálásuk által
az ellenségeink rájönnek,
hogy ennek ők is célpontjai lehetnek,
kivédik,
és tapasztaltuk ezt már terroristáknál,
nemzetállamoknál,
csempészeknél és hasonlóknál,
hogy a bejelentések miatt
kivédték azt a képességünket,
amivel megfigyelhettük őket.
A konkrét következmény az,
hogy a tengerentúl szolgáló embereink,
akár diplomaták, akár katonák,
és a szövetségeseink is
nagyobb veszélyben vannak,
mert nem látjuk előre
az őket fenyegető veszélyeket.
CA: Ez egy általános válasz tehát,
hogy a bejelentései miatt
már nem elérhetőek bizonyos információk,
mert elzárták azt a csatornát.
Aggályos ezzel kapcsolatban,
hogy maga a megfigyelés
eleve nem volt törvényes.
Meséld el nekünk a Bullrun programot,
ahol állítólag az NSA
direkt gyengített a biztonságon,
hogy ezt a megfigyelést lehetővé tehesse.
RL: Vannak tehát
alapos okkal megfigyelt célpontjaink,
akik a globális kommunikációs rendszert
használják a kapcsolattartásra,
mert ez egy remek rendszer,
rendkívül összetett,
egy csodával ér fel.
A jelenlevők közül
sokan dolgoztak
a tökéletesítésén,
tehát egy remek dologról van szó.
De azok is használják,
akik a másik oldalon állnak.
Ha fel akarom venni velük a versenyt,
szükségem van arra,
hogy követhessem őket.
Azon múlik az egész,
hogy hogyan használom ezt a képességet,
nem a képességen magán.
Különben azt is csinálhatnánk,
hogy a rosszfiúk az internet
egyik sarkában gyülekeznek,
a rosszfiuk.com-on.
Az szuper lenne,
egyszerűen csak oda kéne
fókuszálni az erőnket.
Nem így működik a dolog.
Megpróbálják megakadályozni,
hogy a kormány
körülhatárolja és betiltsa
a tevékenységüket,
ezért nekünk is el kell vegyülnünk köztük.
De elárulok valamit.
Az NSA-nak két küldetése van.
Az egyik az Adatgyűjtés,
amiről sajnos annyit
hallottunk a sajtóban.
A másik az Információ-biztonság,
ennek célja az amerikai
nemzetbiztonsági rendszerek védelme,
mint például
az elnöki kommunikációs csatornák,
a nukleáris fegyverek irányítása,
a katonai kapcsolattartás,
és a szövetségesekkel való kommunikáció,
amit kölcsönösen használunk.
Van tehát beleszólásunk a szabványokba,
mert használjuk is azokat,
és sokat fektettünk abba,
hogy a kommunikáció
a célnak megfelelően biztonságos legyen.
CA: Amit mondasz, kicsit úgy hangzik,
hogy ha az internetet egészében tekintjük,
akkor bármit szabad,
ami Amerika biztonságát szolgálja.
Azt hiszem, ez az egyik pont,
amely megosztja a véleményeket.
Sokan vannak itt is,
és világszerte is,
akik máshogy látják a világhálót.
Egy hatalmas emberalkotta
találmánynak tekintik,
mint a Gutenberg-féle nyomtatót.
Elhozza a tudást mindannyiunknak.
Kapcsolatba hoz minket.
Sokan idealizálják.
És ezzel a szemüveggel nézve
amit az NSA csinált,
az olyan, mintha annak idején a németek
minden nyomtatóba chipet tettek volna,
ami követi, milyen könyvet
vesznek az emberek,
és mit olvasnak.
Érted, hogy ebből a szemszögből nézve
miért tűnik felháborítónak?
RL: Értem, és én is hasonlóan hasznosnak
tartom az internetet,
sőt még azon is túlmutat ez a kérdés.
Ez egy globális kommunikációs rendszer.
Az internet nagy része ennek,
de annál többről van szó.
Az emberek joggal aggódnak
az átláthatóság és a magántitok
közötti egyensúly miatt.
Beszéltek már a magántitok
és a nemzetbiztonság egyensúlyáról is.
Szerintem ez nem jó megközelítés.
Inkább az átláthatóság
és a titoktartás itt a lényeg.
Erről szólnak a nemzeti
és nemzetközi párbeszédek,
és mi részt akarunk venni ebben,
és szeretnénk, ha az emberek is
tájékozottak lennének a témában.
Vannak dolgok,
ezt még szeretném hozzáfűzni,
amik átláthatóak kell legyenek:
a döntéshozatal, a folyamatok,
a felügyelet, hogy kik vagyunk.
Mi, az NSA, nem csináltuk jól ezt,
és azt hiszem részben ez az oka annak,
hogy ebből az ügyből ilyen nagy felhajtás
és szenzáció lett a médiában.
Senki nem tudta, kik vagyunk.
Mi voltunk a Nincs Is Ilyen Ügynökség.
A logónkon a sas fejére
fejhallgatót rajzoltak.
Ez a közvélemény látásmódja.
Nyíltabbnak kell lennünk
ezekkel a dolgokkal kapcsolatban.
Amiről viszont nem kell
mindenkinek tudnia,
mert ez árt Amerikának,
és minden országnak,
akikkel együttműködünk
és akiket segítünk
a biztonságuk
megteremtésében,
tehát nem érdekünk
a műveleteinket és eszközeinket
feltárni úgy, hogy az ellenfeleink
(a rosszfiúk)
ki tudják azokat védeni.
CA: És az nem rossz,
hogy kiszúrunk
az amerikai nagyvállalatokkal,
akik tulajdonképpen
az internetes szolgáltatások
nagy részét biztosítják a világnak?
RL: De, a nagyvállalatok
szintén nehéz helyzetben vannak,
mint mi is,
mert kötelesek információt szolgáltatni,
és ez bárhol máshol is így van.
A világon minden fejlett országnak
van törvényes megfigyelés programja,
melynek keretén belül a vállalatok
kötelesek adatot szolgáltatni
a biztonság érdekében.
Az érintett vállalatok
együttműködtek ezekkel a programokkal
ugyanúgy, mint Oroszországban
vagy az Egyesült Királyságban.
Kínában, Indiában, Franciaországban,
vagy bárhol máshol.
Ezek a felvetések tehát,
amiket sokan úgy értelmeznek,
hogy "nem bízhatunk X vállalatban,
mert visszaél a magántitokkal",
csak annyira érvényesek,
mint bármelyik másik
vállalatra is a világon,
ami ezekkel az országokkal
kapcsolatban áll.
Némelyek kihasználják
a marketing előnyt,
rengeteg országban,
még a szövetégeseink között is
akad olyan, aki azt mondja,
"Amerikában nem bízhattok,
de a mi telekom vállalatunkban igen,
mi biztonságosak vagyunk."
Arra használják ezt,
hogy felvegyék a versenyt
az amerikai vállalatok hatalmas
technológiai előnyével
például a felhő- vagy internetalapú
szolgáltatások terén.
CA: Az amerikai zászló mellett vagy,
és az amerikai Alkotmány garantálja,
hogy senkit nem figyelnek meg
vagy fognak el alaptalanul.
Hogyan definiálnád
az amerikai állampolgár
magántitokhoz való jogát?
Létezik ilyen jog?
RL: Természetesen.
Mi rengeteg időt és energiát,
sőt, helyesen alkalmazott időt és energiát
fektetünk abba, hogy biztosítsuk
a magánjogot,
sőt, ez nem csak amerikai
állampolgárokra vonatkozik,
hanem másokra is világszerte.
Több összefüggő dologról van itt szó.
Először is, ugyanazon
a hálózaton vagyunk.
A levelezéseim például --
olyan levelezőrendszert használok,
ami az első számú szolgáltatás
a terroristák számára is szerte a világon.
Velük egy levelezésben vagyok
az interneten keresztül.
El kell tudnunk különíteni
a fontos információt.
Eközben óhatatlanul belefutunk
ártatlan amerikai
és külföldi felhasználókba,
akik csak teszik a dolgukat.
Van eljárás arra,
hogy amikor ilyenbe futsz
(nem "ha", hanem "amikor,"
mert biztos, hogy belefutsz)
akkor hogyan védd azt az információt.
Minimalizálási eljárásnak hívják,
a főállamügyész is jóváhagyta,
és alkotmányosnak minősül.
Tehát védjük az ilyen jellegű adatokat.
Azok számára,
akik törvényes módon járnak el
nap mint nap,
január 17-én az Elnök
további védelmi eljárásokat
vázolt fel.
Tehát azt gondolom,
hogy az embereknek
joguk van a magántitokhoz,
és mi nagyon keményen dolgozunk
ennek a jognak a védelmén.
CA: Mi a helyzet azokkal a külföldiekkel,
akik amerikai szolgáltatásokat használnak?
Nekik is joguk van a magántitokhoz?
RL: Igen, joguk van hozzá.
Abban az esetben kötelezhető
egy nagyvállalat az adatok kiadására,
ha a következő három eset
valamelyikéről van szó:
meggyőződtünk arról,
hogy az azonosított személy
kapcsolatba hozható terrorizmussal,
fegyverkereskedelemmel, vagy más
megfigyelt célszeméllyel.
CA: Nagy hangsúlyt kapott az a tény,
hogy az általatok gyűjtött információ
nagy része tulajdonképpen metaadat.
Tehát nem feltétlenül a konkrét szöveg,
amit valaki emailben küldött,
vagy telefonon mondott,
hanem az, hogy kinek írt és mikor.
Az az ellenérv merült fel
itt a közönségben valakitől,
aki egy volt NSA elemzővel beszélgetett,
hogy a metaadat tulajdonképpen
sokkal kényesebb adat,
mint maga a tartalom,
mert a tartalomban
úgy adod elő magad, ahogy szeretnéd.
A metaadatból viszont
bármilyen következtetést
le lehet vonni.
Van ebben valami?
RL: Nem igazán értem ezt az érvet.
Szerintem a metaadat
több szempontból fontos.
Kiszűrhetőek belőle olyan kapcsolatok,
amiket az emberek el akarnak rejteni.
Ha egy terrorista kapcsolatban áll
egy általunk ismeretlen személlyel,
aki részt vesz vagy
támogat terrorista akciókat,
vagy valakivel, aki illegálisan
nukleáris fegyver alkatrészeket szállít
Iránnak vagy Észak-Koreának,
az próbálja titokban tartani
ezt az illegális tevékenységet.
A metaadat segítségével
látjuk az összefüggést.
Egy másik alternatíva az lenne,
ami sokkal kevésbé hatékony,
és sokkal jobban sérti a magántitkot:
nagy mennyiségű tartalom gyűjtés.
A metaadat ebben az értelemben
tulajdonképpen védi a magántitkot.
A mostanában terjesztett
hírekkel ellentétben
nem ülünk ott és vájkálunk
átlagemberek metaadataiban.
Ha nem vagy kapcsolatban
alapos gyanúval megfigyelt emberekkel,
akkor nem vagy számunkra érdekes.
CA: Az Amerikát érintő
veszélyforrások közül
hányadik helyre tennéd a terrorizmust?
RL: Szerintem továbbra is
az első helyen áll.
Olyan időket élünk,
ahol rengeteg helyen
rosszul mennek a dolgok,
és ez a terrorizmus melegágya,
mert ki tudják használni
a szabályzás hiányát.
Volt főnököm, Tom Fargo admirális
ezt instabilitási övnek hívta.
Sok ilyen instabil övezet van
szerte a világon,
például Szíriában,
ahol polgárháború folyik
és hatalmas tömegek,
harcosok ezrei
mennek Szíriába
kitanulni a terrorizmust,
és részt venni ilyen akciókban.
Sokan közülük nyugatiak,
európai útlevéllel,
néha amerikaiak is.
Megtanulják, hogyan kell megvalósítani
a dzsihádot, és az a nyílt céljuk,
hogy később
a saját hazájukban meg is tegyék.
Vagy vannak olyan helyek, mint Irak,
ahol nagymértékű a vallási alapú erőszak,
és szintén a terrorizmus melegágya.
Vagy ott van Afrika keleti csücske
és a Száhel övezet.
Ez a rengeteg gyenge kormány
nagyon kedvez a terrorizmusnak.
Nagy veszély tehát, az első helyen van.
Második helyen vannak a kibertámadások.
Három kategóriába oszthatók:
Az egyik leggyakoribb kategória,
amiről mindenki hallott már,
az a szellemi tulajdon lopása.
Egy idegen ország
ellopja egy vállalat titkait,
majd továbbadja azokat
állami vállalatoknak,
vagy az államhoz közeli vállalatoknak,
hogy azoknak technológiai előnyt adjon,
vagy üzleti titkokat
tengerentúli megállapodások elnyeréséhez.
Ezeken nagyon sokat veszítünk.
Számos nemzetállam csinálja.
A másik a túlterheléses (DOS) támadások.
Biztos hallottátok,
hogy jelentős ilyen támadás érte
az amerikai pénzügyi szektort 2012 óta.
Ennek a hátterében is egy nemzetállam áll,
melynek célja
a félig névtelen megtorlás.
És vannak romboló támadások,
ezek legaggasztóbbak számomra.
Egyre nő a számuk.
Ott volt a Saudi Aramco elleni támadás
2012 augusztusában.
Kb. 35 000 gépet tettek tönkre
Wiper-szerű vírussal.
Egy hétre rá ugyanez történt
egy quatari céggel.
Majd 2013 márciusában
Dél-Koreát támadták meg,
a sajtó szerint Észak-Koreából,
és tettek tönkre ott
többezer számítógépet.
Szaporodnak az ilyen jellegű támadások,
nő az érdeklődés
a lehetőség
és az alkalmazhatóság iránt.
CA: Pár lényegi dolgot
szeretnék még felvetni.
Először is,
sokak nem értik
a statisztikák alapján,
hogy a terrorizmus
miért van az első helyen.
Szeptember 11-től eltekintve
az elmúlt 30-40 évben
kb. 500 amerikai halt meg
terrorcselekmény során,
legtöbben hazai terroristák keze által.
Sokkal kisebb annak az esélye,
hogy terrortámadásban hal meg az ember,
mint hogy belécsap a villám.
Gondolom erre az a válasz,
hogy egyetlen nukleáris
vagy bioterrorcselekmény
jelentősen megváltoztatná a számokat.
Ez lenne a válaszod rá?
RL: Két dolgot fűznék ehhez.
Az egyik az, hogy nem véletlen
nem volt jelentős terrorcselekmény
Amerikában 9/11 óta.
Emögött rengeteg munka áll,
amit a titkosszolgálat
végzett,
illetve a hadsereg,
és világszerte a szövetségeseink.
Csak a jéghegy csúcsának számítanak
azok a számok,
mint például hogy az NSA
54 támadást védett ki,
ebből 25-öt Európában,
amely három európai országot érintett,
köztük a szövetségeseinket is,
akik egyébként most
lehúzzák rólunk a vizes lepedőt
az NSA-botrány kapcsán.
Tehát nem véletlen,
hogy nincsenek ilyen esetek.
Kemény munka eredménye.
Megfigyeljük ezeket az akciókat
és megakadályozzuk őket
rendészeti úton,
más országokkal együttműködve,
vagy akár katonai beavatkozással.
Kiemelném azt is,
hogy a nukleáris vagy vegyi
támadás veszélye
egyáltalán nem légbőlkapott.
Vannak csoportok,
akik már évek óta próbálnak
megszerezni ilyen technológiákat
CA: Azt is halljuk,
hogy az állítólagos 54 eset közül
konkrétan nullánál
játszottak szerepet
azok a programok,
amelyeket Mr. Snowden
hozott nyilvánosságra.
Más hírszerzési eszközökkel
sikerült elkapni őket.
Tulajdonképpen tűt kerestek
a szénakazalban,
és ezek a programok,
az aggályos programok
csak a széna mennyiségét növelik,
nem a tűt hozzák közelebb.
Máshogy bukkantak rá a tűre.
Van ebben igazság?
RL: Nem, két programot szoktak
emlegetni ezekben a vitákban.
Az egyik a 215-ös cikkely program,
ami az amerikai telefonos
metaadatokra vonatkozik,
a másik pedig
a PRISM,
a FISA Kiegészítő Rendelet
702-es szekciója.
A 215-ös program
csak azokra a támadásokra vonatkozik,
amelyek Amerikát veszik célba.
Tucatnyi esetben
merült fel ez a gyanú.
Nyilvánosan senki nem fogja azt mondani,
hogy konkrétan ezen vagy azon
múlott volna,
hogy elhárítottuk a veszélyt.
Ez azt is mutatja, hogy nem mindenki érti,
hogyan működik a terrorizmus üldözése.
Eszünkbe jut a TV-ben látott
krimi.
Mivel kezdődik? Van egy holttest,
és innen kiindulva megfejtik
a rejtvényt.
Mi sokkal előtte kezdünk,
még mielőtt bárki meghalna,
és próbáljuk azt feltérképezni,
hogy kikről van szó,
mit akarnak,
és ez rengeteg mennyiségű
információval jár.
Mint egy mozaik,
ahol nehéz megmondani,
melyik kocka nélkül
lett volna lehetetlen kirakni
a teljes képet.
Minden információra szükséged van.
Másrészről a nem Amerikát
célzó támadások esetében
(42 eset az 54-ből)
a PRISM program nagy jelentőséggel bírt,
és nagy szerepet játszott
a támadások megelőzésében.
CA: Snowden tegnapelőtt azt mondta,
hogy a terrorizmus mindig is
jó ürügynek számított
a hírszerzésben,
mert olyan kulcsszó,
ami erőteljes
érzelmi választ vált ki az emerekből,
és erre alapozva elindulhatnak
ezek a programok,
olyan hatáskört adva bizonyos
szervezeteknek, mint például az NSA,
amilyet egyébként nem kapnának.
Folyik erről belső vita is?
RL: Ó igen.
Folyamatosan beszélünk ezekről,
és arról is folyik vita
a vezetőségen belül,
az NSA-n belül,
és a hírszerzésen belül,
hogy mi a helyes, mi a jogos,
mi a korrekt eljárás.
Fontos kiemelnünk,
hogy a szóbanforgó programokat
két különböző elnök hagyta jóvá,
két különböző politikai párt,
két Kongresszus,
16 szövetségi bíró.
Az NSA tehát
nem a saját feje után megy.
Törvényes eljárásról van szó,
az amerikai kormány jóváhagyásával,
a három kormányágazat
egyetértésével,
amire Madison elnök is büszke lenne.
CA: Mégis amikor a kongresszusi
képviselők számára kiderült,
hogy mire is használják
ezt a hatalmat,
sokan teljesen megdöbbentek.
Gondolod, hogy ez
nem jogos reakció,
és hogy csak a nyilvánosság felé mutatják,
közben pedig pontosan tudták,
mi az NSA hatásköre?
RL: A Kongresszus hatalmas szervezet.
535-en vannak benne
és gyakran cserélődnek a tagok.
A Házban például kétévente.
Az NSA minden szükséges információt
rendelkezésre bocsátott a felügyeletnek.
Hogy ők belül kinek és hogyan továbbítják,
azt már a kongresszusi bizottságok
döntik el.
Azt mondanám, hogy a Kongresszusnak
volt lehetősége megismerni a részleteket,
és sokan közülük,
akiknek felügyeleti feladata volt,
hozzáfértek ehhez az információhoz.
Ez az említett bizottságok vezetői
nyilvánosan is elismerték.
CA: Szóbakerült a kibertámadás is.
Azt hiszem, itt senki nem vonja kétségbe,
hogy ez egy kritikusan fontos kérdés,
de gondolom te is egyetértesz,
hogy egyensúlyban kell legyen
a támadás és a védekezés.
Elképzelhető,
hogy a titkosítás gyengítése
a megfigyelés érdekében
a kibertámadásokkal szembeni
védelmet is gyengíti?
RL: Két dolog van ezzel kapcsolatban.
Az egyik, hogy te említetted a titkosítás
gyengítését, nem én.
A másik pedig,
hogy az NSA-nak mindkettő feladata.
A védelmet részesítjük előnyben.
Ha találunk gyenge pontot,
a legtöbb esetben
értesítjük a fejlesztőket,
akik írják ezeket a programokat.
Ez eddig is jól működött,
épp most pedig egy javaslaton dolgozunk,
amely arra irányul, hogy mi is kiadhassunk
információ-kezelési jelentéseket,
ahogyan az internetes vállalkozások is
kiadnak ilyen összegzéseket.
Nyilvánosságra akarjuk ezt hozni.
Saját magunk is ezt haszáljuk.
Azokat a szabványokat
és termékeket használjuk,
amelyeket mi ajánlunk,
ezért nekünk is érdekünk
védeni az információt
mint bárki másnak.
CA: Edward Snowden
az előadása után itt volt
egy monitoron keresztül,
és sokan kérdezték tőle,
mit gondol az NSA-ról,
úgy egészében véve.
Ő pozitívan nyilatkozott az emberekről,
akik ott dolgoznak,
és azt mondta,
hogy mind motivált emberek,
akik a jó oldalon szeretnének állni.
Minden problémának
csak a rossz igazgatás a gyökere.
Igazán úgy tűnt, hogy értelmes
és nyugodt ember.
Nem keltette egy őrült ember benyomását.
Ha nem is értesz egyet vele,
azt azért legalább elismered,
hogy egy nagyon fontos vitát indított el?
RL: Azt hiszem, fontos,
hogy ezt a témát megvitassuk.
Nem tetszik, ahogy csinálta.
Szerintem rengeteg más
lehetősége is lett volna,
amivel nem veszélyeztette volna
az embereket itthon és külföldön;
nem kellett volna a saját
megfigyelési képességeinknek ártani.
De egyetértek azzal, hogy
ennek a párbeszédnek nagy súlya van.
CA: Kiderült, hogy majdnem
nézeteltérés alakult ki
közted és a kollégáid között
azzal kapcsolatban,
hogy kaphat-e esetleg amnesztiát.
Ha jól tudom, a főnököd,
Keith Alexander azt mondta,
hogy rossz példa lenne
másoknak, és hogy
nem lehet tárgyalni valakivel,
aki így megsértette a törvényt.
Te viszont azt nyilatkoztad,
hogy ha Snowden visszaszolgáltatná
az összes kiadatlan titkos iratot,
akkor talán meg lehetne vele egyezni.
Továbbra is így gondolod?
RL: Na igen, tulajdonképpen
arra volt jó az a "60 Perc" interjú,
hogy jó sok
elferdített idézet terjedjen el.
A kérdés úgy hangzott,
hogy nyitott lennék-e megvitatni
a Snowdent érintő szankciókat.
Én pedig azt feleltem,
hogy megér egy vitát.
Erről egyébként a főállamügyész
és az elnök is
beszéltek, és továbbítanám is
a kérdést a főállamügyész úrnak,
mert ez az ő hatásköre.
Az amerikai jogtudományban
erős hagyománya van
a vétkes felekkel
történő tárgyalásoknak.
Ha ez a kormány javát szolgálja,
nyerhetünk rajta valamit,
akkor van lehetőség a megegyezésre.
A kimenetelét nem tudom megjósolni,
de lehetőség van rá.
CA: Az átlagembernek ez úgy hangzik,
hogy volna mit felajánlania Amerikának,
a kormánynak, neked, másoknak,
hogy rendezni lehessen a dolgokat,
és megalapozni egy célszerűbb igazgatást,
jobb szabályokat a jövőre nézve.
Egyáltalán felmerült
ennek a lehetőségnek a gondolata?
RL: Ez már nem az én hatásköröm.
Nem az NSA-n múlik.
Az Igazságügyi Minisztérium
illetékes ez ügyben,
úgyhogy őket kéne megkérdezni.
CA: Rick, amikor Edward Snowden
végzett az előadásával,
megkértem, foglalja össze
a mondanivalóját egy rövid mottóban.
Mi lenne a te üzeneted
a közönségnek?
RL: Járjatok utána a tényeknek.
Egy nagyon fontos vitáról van szó,
ami nem csak az NSA-t
vagy a kormányt érinti,
hanem titeket is,
az internetes vállalatokat is.
A magántitok és a személyes adatok kérdése
messze túlmutat a kormányon is.
Ismerkedjetek meg a tényekkel.
Ne a szalagcímekre
és információ-morzsákra alapozzatok,
ne egyoldalú nyilatkozatokra.
Ez lenne a terjesztendő üzenetem.
Az NSA-nál van egy ilyen kis
nyakbaakasztható kártyánk,
és ha megengedtek egy kis reklámot,
akkor hadd mondjam el,
hogy az enyémen "Dallas Cowboys" van.
Hajrá Dallas!
Most ástam el magam
a közönség felénél, érzem.
Szóval az NSA-s
kriptográfus team
nyakpántján az szerepel,
hogy "nézd meg az adatokat".
Ezt a gondolatot érdemes továbbadni.
Nézzétek meg az adatokat.
CA: Rick, azt hiszem
kellett bátorság ahhoz,
hogy elgyere és nyíltan kiállj
itt a közönség előtt.
Korábban nem sokszor volt
erre hajlandó az NSA,
és a technikai megoldás sem volt elérhető.
Nagyon köszönjük, hogy eljöttél,
és részt vettél ebben a
jelentős társalgásban.
Köszönöm szépen.
RL: Köszönöm, Chris.
(Taps)